# 2023.02.26
- 유니티와 미로봇 파이썬API와의 연동 성공. 이유는 유니티 측 데스크톱의 인바운드, 아웃바운드 설정 때문...

# 2023.02.27
- 랩 세미나 - 캡스톤 계획 발표
    - 피드백 내용
        1. 해당 기술들을 이용해 우리가 만들어 보고자 하는것이 무엇인지 설명...
        2. 
        3. 
        4. 
        

# 2023.02.28
- 교수님 미팅
1. 행정
- 행정 일 인수인계
- 행정 일 줄이기

2. 연구
- 해외 연수
- 학술 대회 타겟팅 --> 여름 방학
	- 2 Track
		- 베트남 
		- 아시아, 미국, 유럽

모빌리티 캡스톤 - 시뮬레이션 - Pyevsim

3. 교육
- ?

# 2023.03.01 ~ 2023.03.02
1. 캡스톤 계획서 작성 완료, 교수님 검수
    - 계획서는 그다지 중요하지 않음, 발표자료를 퀄리티 있게
2. 미로봇
    - 동기 --> 비동기 전환중, 비동기로 전환해도 미로봇이 키보드 조종 시 매끄럽게 동작하지 않음. 비동기 코드 테스트 혹은 파이썬 라이브러리 코드를 뜯어봐야 할듯


# 2023.03.03
1. 캡스톤 계획서 제출
2. 미로봇
    - 규식이 형의 도움으로 미로봇 암이 매끄럽게 진행되지 않던 점 해결 완료. 미로봇 패키지 안의 wait_IDLE 값이 잘못 설정되어 있었음.
3. WebRTC, C# 스트리밍 통신 문제 발생
    - 근본적으로 WebRTC는 브라우저 기반 동작, 이를 해결해야 함
    - 현재까지 연결되지 않고 있어서, 해결 방안 필요.

# 2023.03.08
1. 캡스톤 계획 발표
    - 피드백 내용
      - 이정 교수님
        - 최종 목표가 머니퓰레이터만 제어하는건지, 다른 로봇도 원격제어가 가능하도록 만들건지?
          - 현재는 머니퓰레티어 제어쪽만 개발했지만, 추후 다양한 로봇을 제어 가능하도록 하는 플랫폼을 구축할 예정.
      - 이재흥 교수님
        - 360도 카메라 데이터를 오큘러스에서 보면 어떻게 보여지는지?(시야 이동)
          - 시연 동영상과 오큘러스에 대해 설명

# 2023.03.13 ~ 
1. 현재 문제점
   1. Python과 C#간 WebRTC를 통한 P2P 통신이 안됨.
      - 현재 Unity가 동작하는 서버에서 Python Answer를 동작시키고, Offer 서버(Python)에서 Answer(Python)으로 영상 데이터를 송신하면 Python Answer에서 Unity C# 스크립트로 소켓전송하는 방식으로 작동중.
       - Python Offer와 C# Answer간 P2P 통신이 가능하게 해야 함.
 
   2. WebRTC 통신이 같은 학교 네트워크에 있어도 동작하지 않음.
        - 랩실 공유기(SysAILAB_5Ghz)에서는 작동하지 않음, HANBAT_WLAN에서는 작동
        - 현재 RICOH THETA V의 RTSP Streaming 플러그인은 라우터(SysAILAB_5Ghz)에 연결하여 무선으로 작동하는 방식임.
        - RICOH THETA V, WebRTC Signaling 및 Offer Server, Unity Answer 서버가 다른 네트워크에 연결되어 있으면 학교 네트워크로는 외부망이 열려있지 않아 서로 통신이 불가능 

   3. Unity에서 머니퓰레이터 제어 서버로 컨트롤러 제어 정보를 송신할 때 문제 발생
        - C# 스크립트에서 컨트롤러의 컨트롤 데이터를 비동기 방식으로 송신
        - 1프레임마다 데이터가 전송되어 전송 데이터가 쌓이는(밀림) 현상 발생

   4. 공학설계입문 수업준비
        - 수업 자료를 만들어 수업을 진행하는 건지, 실습만 진행하는 건지 확인 필요.
        - 미로봇 2대, 360 스트리밍 카메라 1대, 오큘러스 퀘스트 2 4대 보유 중, 실습하기에 장비가 부족할 가능성 있음.
  
   5. Unity 사용자 친화적 UI 구현
         -  산업적 기기를 소형화된 기기를 통해 구현하니 해당 산업적 기기와 유사한 UI를 사용자에게 제공할 필요가 존재함.
        
   6. WebRTC 동일한 네트워크에서만 통신 가능
         -  현재의 프로토타입 WebRTC 통신은 동일한 네트워크 환경에서만 통신 가능
         -  StunServer를 구축하여 외부 환경의 네트워크와 통신이 가능하게 해야함.

   7. 360도 카메라 화질이 떨어지는 문제 발생
         -  실시간성을 보장하기 위해 카메라 영상의 해상도를 낮춰 실시간 전송을 하기 때문에 화질이 떨어지는 문제점 발생
         -  실시간성을 보장하면서 화질을 개선해야 함. 
         - 

# 2023.04.05 ~
1. 기존 문제점 해결
   1. Python과 C#간 WebRTC를 통한 P2P 통신 해결
      - ...
      - ...
    2. 같은 네트워크에 있어도 WebRTC 통신이 이루어짐
    3. WebRTC에 STUN Server 연동
    4. 360도 카메라 화질 일부 개선
2. 

3. 장수영 교수님 면담
   1. 공학설계입문 수업준비
      1. 머니퓰레이터(미로봇)
           - 현재 두대 보유
           - 각도 제어, 좌표 제어 두 가지 형식으로 동작
           - 키보드 조작, 블루투스 컨트롤러, 오큘러스 퀘스트 2 컨트롤러로 조종 가능
           - 학생들에게 머니퓰레이터 조종 및 python 코딩을 통한 제어 실습..?
       2. WebRTC 기술 활용 웹캠 스트리밍
            - 360도 카메라 1대, 일반 웹캠 1대
            - 유니티 - 서버 p2p 통신으로 스트리밍 데이터 송수신
            - Simulverse와 스트리밍 서버 통합 ing...
            - FastAPI를 활용한 웹 서버 구축 실습??
  
       3. 오큘러스 퀘스트 2(Unity)
            - 현재 4대 보유
            - 컨트롤러 스틱, 버튼 조종 가능
            - 유니티와의 연동을 통한 VR 환경 실습 가능(컨트롤러 수치 수집?)
   


   2. 사제동행 일정
      - ... 


# 2023.04.11 ~ 

3. 캡스톤 회의
   
   1. 시그널링 서버 다중 접속
   2. 유선랜선을 통해 스트리밍 한 결과 무선 와이파이로 했을 때 보다 속도가 느림(왜 느린지 모르겠음..)
   3. offer/answer 클라이언트 무한 실행
   4. Unity Asset 구매

# 2023.04.25 ~
- 캡스톤 회의
    1. 중간 보고서 
        - 사인필요.
        - 내용검토 
            - 중요마일스톤 다음에 변경 필요.
            - 요구정의서 버전에 따라 변경사항 확인 작성.
            - 시스템 장비 요구사항
                장비 이름이 아닌, 기능에 대한 요구사항 작성
                해당 기능에 대한 장비로 해당 장비이름을 적으면됨.
                요구사항 정의서는 큰 설계를 작성해야함. 
                성능 요구사항 정의 1초 딜레이를 정의? 말이 안됌.
                친화적인 -> 현실적인 : 친화적은 불필요한 요소.
                데이터, 테스트, 보안, 제약 요구사항 부적합
                보안 요구사항은 예) 퇴근할 때는 모든 자물쇠를 잠근다.
                - 조작 이미지 사진 수정 필요.
                - AI 활용? 사용자 컨트롤에 활용.
                다이어그램 다음에는 크고 아름답게
                
                 
  
    2. 유니티 패키지 적용시 패키지 적용 불가 문제
       1. 패키지 임포트까지 되지만 직접 모듈을 설치해주는 작업이 필요함.
          1. 다른 PC에서 환경 구축시 필요한 작업이 많다는 문제가 존재.

    3. 캡스톤 디자인 방향성
       1. 기존 WebRTC, ZMQ, Unity를 이용해 360도 시야 제공 및 미로봇 원격제어 완료.
       2. 다중 기기 플랫폼 제공을 위한 방향성
          1. 카메라 여러대 있을 시 offer 다중 접속 해야할 경우
	      2. 사용자가 많을 때 offer와 answer 알맞게 연결
       3. 사용자에게 제공할 유니티 UI 방향성
          1. 유니티 에셋을 통해 시야각 제공시 불필요함을 느낌.
          2. 사용자 아이디, 카메라 아이디 입력


# 2023.05.31
- 캡스톤 회의
  1. 최종 보고서 
    - 교수님 보고서 내용검토
    - 발표자료에 들어가야 할 것
      - 최초 요구사항, 중간발표 때  요구사항, 최종 달성
      - 어떤 문제가 있는지? 이 문제가 왜  어려운지?
      - 이 문제를 해결한 방법
      - 팀원 참여도
      - 개발 작품 실증(데이터 수집, 캡스톤2 방향에 대한 정보 수집)
      - 

    
  2. 캡스톤2 방향성
     1. 메니퓰레이터
        - 정밀한 제어를 위한 기계학습

     2. WebRTC
        - 영상전처리(해상도 선택)
        - 지연성 감소
        - 다중 접속 서버
  
     3. Unity
        - 가상환경 UI 제작
        - 플랫폼 제작

# 2023.06.14 
- 캡스톤디자인1 최종발표, 피드백
- 대체로 긍정적인 반응, 설계방법(프로토타입 제작 후 테스트하며 요구사항 변경)과 요구사항 정립 및 이를 통해서 개발한 과정에서 칭찬 받음

  - 장한얼 교수님 :
    - 360도 영상처리 과정에서 가장 어려운 점이 있었다면?
    - - 실시간 스트리밍 데이터 처리를 위해 엣지 컴퓨팅 기술을 사용하여 고도화하는게 좋아보임
  - 이재흥 교수님 : 
    - 360도 영상을 사용할 때 굴곡 및 왜곡 현상에 대해 어떻게 처리할 계획인지?
    - 영상 데이터 인코딩-디코딩 과정을 생략하여 데이터를 전송하는 부분에 대한 고려가 필요해 보임 $\rightarrow$ 실시간성 보장을 위해
  - 진영택 교수님 : 
    - 질문 X


